انتهاكات في اليمن
ولكن ماذا عن سوريا؟
خسر مدريد
ماذا عن برشلونة؟
منديل أحمر يُستخدم
وصرف انتباههم إلى شيء آخر
لتجنب الدخول في مواجهة فاشلة
مفهوم فلسفي قديم
يندرج ضمن
يقوم على التشكيك
في أولويات الطرف الآخر
وانتقاده لانشغاله
بهذه المسألة بالذات
دون غيرها
السياسيون في كل مكان
يلوحون بالمنديل الأحمر
لإلهاء خصومهم
الزعيم السوفيتي
رفعه خلال
رداً على انتقادات
وُجهت إلى نظامه
بشأن انتهاك حقوق الإنسان
ستالين استغل الإشارة
إلى سوء معاملة السود
في الولايات المتحدة
الـ"ماذا عن"
ليست طريقة
لتغيير الموضوع فقط
تتيح أيضاً الفوز بالجولة
المنديل الأحمر
يرفعه أغلب الناس
بدرجات مختلفة
لكن يمكن استغلاله
للتهرب من اتهامات خطيرة
حكومات عديدة
تشغل به مواطنيها
للتهرب من الانتقادات
الموجهة إلى سياساتها
إحنا حريصين على
حقوق الإنسان في مصر
لكن عايز أقول لك
ما بتسألنيش ليه عن حق
الانسان في مصر
في التعليم الجيد؟
ما بتسألنيش ليه عن
حق العلاج الجيد في مصر؟
ما بتكلمنيش ليه عن حق
التوظيف وحق التشغيل؟
ما بتكلمنيش ليه على الوعي الحقيقي؟
وبالطبع
إسرائيل ومناصروها يلوحون به أحياناً
للدفاع عن انتهاكاتها
عبر توجيه الانتباه
إلى نشاطات المقاومة الفلسطينية
واتهام منظمات ودول
بالتركيز على انتهاكات إسرائيل
أما الرئيس الأمريكي
فقد احترف التلويح
بالمنديل الأحمر
وماذا عن (جماعة) "اليسار البديل"؟
ماذا عن حقيقة أنهم اندفعوا مهاجمين؟
هل لديهم أي مشكلة؟
أعتقد أن الأمر كذلك
منتقدو الـ"ماذا عن"
يعتبرون أن وجود قضايا أخرى
أكثر أهمية
لا يعني أن
لا تستحق الحديث عنها